---
title: 008-19 김태원의 코멘트b (과제-02) 
layout: home
nav_order: 19
parent: 008-11 김용국 (과제-02)
permalink: /asmt-02/008-11/bomment-008-19
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-19 김태원(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-11 김용국(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 코멘트

이 글은 oreo 모델의 요구 사항을 잘 따르고 있다. 의견 제시 부분에서 '로크가 가정한 자연상태에 공유로 세계가 인간에게 주어진 상태에서도 독점이 발생할 수 있다는 것이다.' 라는 주장이 명확히 드러나며 그 이유로 자연물을 가공한 상태로는 독점이 가능하며 이에 대한 예시로 딸기와 딸기잼을 들어서 잘 설명하며 마지막 부분에서는 이것들을 잘 요약하여 의견을 다시 제시하고 있다. 하지만 글의 처음 제시한 의견에서는 분명히 로크가 자연상태에서 독점이 불가능하다고 주장을 했고 이 글의 저자는 자연물을 가공한 상태에서는 독점이 가능하므로 로크의 주장이 잘못되었다 했다. 하지만 분명히 로크가 자연상태라는 조건에서 독점이 불가능하다 말했고 과연 글의 저자가 설명하는 가공이 자연상태에 해당하는지 의문이 든다. 즉, 이 글에서의 가공이 자연 상태가 아닌 이를 벗어난 상태라면 로크의 주장은 아무런 문제가 없는 것이다. 이러한 점에서 글쓴이의 의견 자체에는 다소 모호하고 의문스러운 점이 있다. 

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [x] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [x] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [ ] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.  
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [x] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [ ] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [x] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다.  

